•Посилальні змінні створюються з використанням певних конструкторів класів. Вони призначені для доступу до об'єктів. Ці змінні оголошуються з певним типом, який може бути змінено. Наприклад, Employee, Puppy і т.д.
•Об'єкти класу та різні види змінних масиву підпадають під тип посилання.
•За замовчуванням Java значення будь-якого змінного посилання - null.
•Посилальна змінна може застосовуватися для позначення будь-якого об'єкта, оголошеного або сумісного типу.
•Приклад:
Animal animal = new Animal("giraffe");