		~Аудиторія
Уроки підготовлені для початківців, щоб допомогти їм самостійно та безкоштовно зрозуміти концепції, пов'язані з програмуванням, від початкових до просунутих понять.

		~Передумови
Перед тим, як приступити до вивчення уроків підручника з програмування на мові Java і практичної частини з різними типами прикладів, наведених у цьому посібник, роблю припущення, що Ви вже знаєте про те, що є комп'ютерною програмою, а що програмування.

		~Компіляція та виконання java-програм
Ще один важливий момент курсу. Перш ніж перейти до введення в платформу Java та вивчення мови для чайників, покажу Вам, як виглядатимуть приклади коду:
public class FirstJavaProgram {
   
   public static void main(String []args) {
      System.out.println("Привет мир");
   }
}